---
title: "モナドについて"
emoji: "🗣️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["モナド"]
published: false
---

## モナドの公理（自然変換）

自己関手 $T$、自然変換 $\mu : TT \rightarrow T$、 $\eta : 1 \rightarrow T$ について、公理

* **単位元則**： $\mu \circ \eta T = T = \mu \circ T \eta$
* **結合法則**： $\mu \circ \mu T = \mu \circ T \mu$

が成り立つとき、$\lang T, \mu, \eta \rang$ は**モナド**です。

## モナドの公理（射）

単位元則と結合法則は自然変換の等式です。自然変換は任意の対象 $X$ について射を定めます。つまり、単位元は $\eta_X : X \rightarrow TX$ であり、乗法は $\mu_X : TTX \rightarrow TX$ です。そして、公理は次のように書きかえられます。


* **単位元則**： $\mu_X \circ \eta_{TX} = \mathrm{id}_{TX} = \mu_X \circ T \eta_X$
* **結合法則**： $\mu_X \circ \mu_{TX} = \mu_X \circ T \mu_X$

## 拡張演算子

単位元 $\eta$ は自然変換なので、任意の射 $f : X \rightarrow TY$ について、次の可換図式を満たします。

$$
\begin{CD}
X @ > \eta_X >> TX \\
@V f VV @ VV Tf V\\
TY @ > \eta_{TY} >> TTY
\end{CD}
$$

これを等式で表すと、

$$
\eta_{TY} \circ f = Tf \circ \eta_{X}
$$

となります。単位元則より両辺に左から $\mu_{Y}$ を合成すれば、

$$
f =　\mu_{Y} \circ Tf \circ \eta_{X}
$$

ここで、$f^{\#} : TX \rightarrow TY$ を

$$
f^{\#} = \mu_{Y} \circ Tf
$$

としましょう。すると、先ほどの等式は、

$$
f =　f^{\#} \circ \eta_{X}
$$

となります。$f^{\#}$ は $f$ の**拡張**と呼び、$(\_)^{\#}$ は**拡張演算子**と呼びます。

## 拡張演算子の性質

拡張演算子について　$f =　f^{\#} \circ \eta_{X}$　が成り立ちました。これは拡張演算子についての**単位元則**です。

拡張演算子は $1 \rightarrow T$ を $T \rightarrow T$ にするために、$\eta$ で $T \rightarrow TT$ にしてから $\mu$ で $T \rightarrow T$ に戻す、というようなイメージです。


## モナドの公理とモノイドの公理
モノイドの公理に類似しています。モノイドの公理を**pointwise**に書くとこうなります。

* **単位元則**： $e \cdot x = x = x \cdot e$
* **結合法則**： $x \cdot (y \cdot z) = (x \cdot y) \cdot z$

ここで $e : 1 \rightarrow M$、 $m : (x, y) \mapsto x \cdot y$ 、$M = \mathrm{id}_M$ とすれば、モノイドの公理は**pointfree**にこう書きかえられます。

* **単位元則**： $m \circ e \times M = M = m \circ M \times e$
* **結合法則**： $m \circ m \times M = m \circ M \times m$