---
title: "自由可換モノイド"
emoji: "📘"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

## 加法

自然数 $\mathbb{N} = \{0, 1, 2, \dots\}$ 上の二項演算 $+$ を後者関数 $\sigma : \mathbb{N} → \mathbb {N}$ により 以下のように再帰的に定義する。

$$
m + 0 = m \\
m + \sigma n = \sigma (m + n)
$$

この二項演算を**加法**という。

## 可換モノイド

可換モノイド $M = (M, 0, +)$ とは単位元 $0$ と二項演算 $+$ が与えられており、二項演算は結合法則、交換法則を満たす。つまり、任意の $x, y, z \in M$ について、

* **結合法則**：$(x + y) + z = x + (y + z)$ 
* **交換法則**：$x + y = y + x$ 

が成り立つ。

### 例
* 自然数：$\mathbb{N} = (\mathbb{N}, 0, +)$
* 多重度付き冪集合：$\mathcal{P}X = (\mathcal{P}X, \varnothing, \cup)$

## 自由可換モノイド

$M = (M, 0, +)$ が**自由可換モノイド**であるとは、ある集合 $X$ と関数 $\eta : X → M$ があって、任意の可換モノイド $M'$ と関数 $f : X → M'$ が与えられたとき、以下を満たす可換モノイド準同型 $\hat{f} : M → M'$ が一意に定まる可換モノイドであることをいう。

$$
  \hat{f} \circ \eta = f
$$

このとき、$\eta$ を**単位元**、準同型 $\hat{f}$ を関数 $f$ の**拡張**、$X$ を $M$ の**基底**という。

### 例
* 自然数 $\mathbb{N}$ は基底を　$1 = \{0\}$、単位元を $\eta : 0 ↦ 1$、拡張を$\hat{f}(0)= 0$, $\hat{f}(\sigma m) = f(0) + \hat{f}(m)$とする自由可換モノイドである。
* 多重度付き冪集合 $\mathcal{P}X$ は基底を $X$、単位元を $\eta : x ↦ \{x\}$、拡張を$\hat{f} : S ↦ \sum_{x \in S}f(x)$とする自由可換モノイドである。

## スカラー倍
任意の冪等可換モノイド $M$ の元 $x \in M$ は関数 $f_x : 1 ↦ x$ を一意に定めるため、その拡張 $\hat{f_x} : 1 ↦ x, \mathbb{N} → M$ を定める。ここからスカラー倍 $\mathbb{N} \times M → M$ を以下のように定める。

$$
  0  x = 0 \\
  \sigma m  x = x + m  x
$$

このスカラー倍は分配法則を満たす。

* **左分配法則** ：$(m + n)  x = m  x + n  x$
* **右分配法則** ：$m  (x + y) = m  x + m  y$

左分配法則は $\hat{f_x}$ が準同型であることから示すことができる。右分配法則は帰納法により以下のように示す。

* $p = 0$ のとき
**左辺**： $0  (x + y) = 0$
**右辺**： $0  x + 0  y = 0 + 0 = 0$

* $p = \sigma m$ のとき
**左辺**： $\sigma m  (x + y) = (x + y) + m  (x + y) = x + y + m  x + m  y$
**右辺**： $\sigma m  x + \sigma m  y = (x + m  x) + (y + m  y) = x + y + m  x + m  y$

## 乗法
$\mathbb{N}$ 上でスカラー倍を定義すると $\mathbb{N}$ 上の二項演算となる。

$$
0 \times 0 = 0 \\
\sigma m \times n = 1 + m \times n \\
$$

これを**乗法**という。

## 成分表現
スカラー倍によって、任意の元 $x \in M$ は係数 $\xi^{x}_{x'} \in \mathbb{N}$ により次のような線形和で一意に表すことができる。

$$
  x = \sum_{x' \in X} \xi^{x}_{x'}  \eta (x')
$$

この $\xi^{x} = (\xi^{x}_{x'})_{x' \in X}$ を $x \in M$ の基底 $X$ による**成分表現**という。

反対に成分 $\lambda = (\lambda_{x'})_{x' \in X}$ が与えられればその線形和

$$
  \sum_{x' \in X} \lambda_{x'}  \eta (x')
$$

によって $M$ の元を与えられる。基底 $X$ による成分全体を

$$
  \mathbb{N}^X = \{ \lambda | \lambda : X → \mathbb{N} \}
$$

とすれば、成分表現 $\xi : M → \mathbb{N}^X$ は一対一対応を与える。かつ、成分全体 $\mathbb{N}^X$ に自然に演算を定義すれば $\mathbb{N}^X$ は $X$ を基底とする可換モノイドになるため、$\xi$ は同型である。つまり、

$$
  M \simeq \mathbb{N}^X
$$

である。成分全体 $\mathbb{N}^X$ を**標準可換モノイド**という。

### 例（多重度付き部分集合）

任意の多重度付き部分集合 $S \in \mathcal{P}X$ は次のような線形和で一意に表すことができる。

$$
  S = \sum_{x' \in X} \xi^{S}_{x'}  \{x'\} = \sum_{x' \in S} \{x'\}
$$

たとえば、$X = \{a, b, c\}$ の任意の多重度付き部分集合 $S$ は、

$$
  S = \xi^{S}_a  \{a\} + \xi^{S}_b  \{b\} + \xi^{S}_c  \{c\}
$$

