---
title: "部分集合と特性関数"
emoji: "🗣️"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

## ベキ集合と特性関数全体は同型である

ベキ集合（power set） $\mathcal{P}X$ と特性関数（characteristic function）全体 $2^X$ の間には、

$$\mathcal{P}X \simeq 2^{X}$$

という関係が成り立ちます。つまり、同型です。

ここで、ベキ集合 $\mathcal{P}X$ とは、$X$の部分集合全体

$$
\mathcal{P}X := \{S| S \subseteq X\}
$$

であり、特性関数全体 $2^X$ は、

$$
2^X := \{\psi|\psi : X → 2\}
$$

とします。ただし、$2 = \{ 0, 1\}$ です。

同型が成り立つとは、部分集合と特性関数の間に一対一の対応がある、ということです。

部分集合 $S \in \mathcal{P}X$ は特性関数を一意に定めます。この特性関数を $\psi_S$ としましょう。つまり、

$$
\psi_S (x) := x \in S 
$$

です。ただし、$x \in S$ は論理式です。つまり、$x$ が $S$ に含まれるとき $x \in S = 1$、含まれないとき $x \in S = 0$ です。

さて、一方で特性関数 $\psi$ もまた部分集合を一意に定めます。この部分集合を $S_{\psi}$ としましょう。つまり、

$$
S_{\psi} := \{ x \in X | \psi(x) \} 
$$

です。ここから同型であることを示すには $\psi_{S_{\psi}} = \psi$ と $S_{\psi_S} = S$ が成り立つことを示せば十分です。つまり、

$$
\psi_{S_{\psi}}(x) = x \in S_{\psi} = \psi (x)
$$

または、

$$
S_{\psi_S} = \{ x \in X | \psi_S(x) \} = \{ x \in X | x \in S \} = S
$$

という式展開により確かめられます。

## $\mathcal{P}X$ は自由ベキ等可換モノイドである

まず、$\mathcal{P}X$は空集合$\varnothing$を単位元、合併（union）$\cup$ を乗法とするモノイドです。かつ、この乗法は加法と可換であるため言うべきです。つまり、可換モノイドです。

かつ、自由です。自由であるとは $X$ が $\mathcal{P}X$ の基底であるということです。

線形代数を思い出しましょう。基底 $e = \{ e_x \in V | x \in X \}$ により任意のベクトル $v \in V$ を、

$$
v = \sum_{x \in X} \xi_{x} e_{x}
$$

という線形和で一意に表すことができます。

同様のことが $\mathcal{P}X$ にも当てはまります。つまり、基底 $e = \{ e_x \in \mathcal{P}X | x \in X \}$ により任意の部分集合 $S \in \mathcal{P}X$ を、

$$
S = \bigcup_{x \in X} \psi_S (x) e_{x}
$$

と表すことができます。

ただし、ここで $e_x \in \mathcal{P}X$ は、

$$
e_x := \{ x \}
$$

です。集合に対して特性関数を係数に与えています。この係数の作用は次のように考えます。
つまり、$\psi_S (x) = 1$ のとき $\psi_S (x) e_{x} = e_{x}$ であり、$\psi_S (x) = 0$ のとき $\psi_S (x) e_{x} = \varnothing$ です。

このことは、冪等可換モノイドについて $2 = \{0, 1 \}$ を係数系として考えられるということです。記法を改めてみましょう。

## 部分集合は真理値を係数とする線形和で表すことができる

たとえば、$X = \{a, b, c\}$ としましょう。$\mathcal{P}X$ の要素を列挙します。

$$
\mathcal{P}X = \{ \varnothing, \{a\}, \{b\}, \{c\}, \{a,b\}, \{b,c\}, \{c,a\}, \{a,b,c\} \}
$$

この列挙を次のような記法で改めます。

$$
\mathcal{P}X = \{ 0, a, b, c, a+b, b+c, c+a, a+b+c \}
$$

空集合 $\varnothing$ は $0$ で表して、単元集合 $\{ a \}$ は括弧を略記して、合併 $\cup$ は $+$ に書き換えています。

$2 = \{0, 1\}$ は $0 + 0 = 0$, $0 + 1 = 1$, $1 + 0 = 1$, $1 + 1 = 1$ とすると冪等可換モノイドになります（ブール代数）。

$2$ を係数系として考えられます。たとえば、

$$
 a + a = 1a + 1a = (1 + 1)a = 1a = a
$$

という分配法則が成り立ちます。このことは冪等可換モノイドすべてについて当てはまります。つまり、係数系として$2$を考えると、分配法則が成り立つスカラー倍を考えられる。

## 多重集合

モノイドについてはこのような係数を考えることはできません。係数を考えるためには可換である必要があります。しかし、冪等性は必要ありません。もし、可換モノイドでも同様のことが言えます。

冪等性を奪うと、ベキ集合はベキ多重集合となり、ブール代数 $2$ は自然数 $\mathbb{N}$ に、特性関数 $\psi : X → 2$ は多重度関数 $\psi : X → \mathbb{N}$ になります。特性関数が答えるのは有無ですが、多重度関数が答えるのは度数（degree）です。 特性関数全体 $2^X$ も 多重度関数全体 $\mathbb{N}^X$ です。

冪等性とは、

$$
 a + a = 1a + 1a = (1 + 1)a = 1a = a
$$

この式展開からも分かる通り、この加法の最大値が$1$であるということです。ここから冪等性を奪えば、

$$
 a + a = 1a + 1a = (1 + 1)a = 2a
$$

です。

## 符号付き多重集合

冪等性を奪い、逆元を与えることを考えます。つまり、モノイドを群にするわけです。このとき、自然数 $\mathbb{N}$ は整数 $\mathbb{Z}$ となります。これは多重度に符号が付くということです。つまり、正の多重度、負の多重度が与えられます。

符号付き多重度関数 $\psi : X → \mathbb{Z}$ になります。多重度関数全体も $\mathbb{Z}^X$ になります。

## 二項関係と関係値

$x \in X$ と $y \in Y$ の間に関係 $R$ が与えられているとします。これを関係式

$$
x ～ y
$$

と表します。これは一つの論理式なので真理値で評価されます。成り立つときは$1$、成り立たないときは$0$です。

多重度付きの二項関係というのも考えられます。

多重度付き関係式は、

$$
x ～ y
$$

を $1$ か $0$ だけでは評価できません。自然数 $n \in \mathbb{N}$ で評価されます。これを関係値と呼びましょう。多重度に符号を付けるように関係値を整数に拡張できます。

## 圏論

以上の議論は圏論の語彙により次のように整理されます。

1. ベキ合関手 $\mathcal{P}$ は 関手 $2^{(\_)}$ は自然同型である。
2. 自由冪等可換モノイド関手と忘却関手の合成はベキ集合関手になる。
4. ベキ集合関主はモナドであり、クライスリ圏を考えると関係の圏になる。
5. 自由可換モノイド関手と忘却関手