---
title: "場合分けと排他的論理和～余積（圏論）と直和（集合論）～"
emoji: "🗣️"
type: "tech"
topics:
  - "圏論"
  - "直和"
  - "余積"
  - "Either"
  - "排他的論理和"
published: true
---

## 場合分けと排他的論理和
ある関数 $f : X \rightarrow Y$ が**場合分け**によって次のように定義されたとします。

$$
f (x) = 
\begin{cases}
   f_1(x) & \cdots& P_1(x) \\
   f_2(x) & \cdots& P_2(x)
\end{cases}
$$

$f(x)$ は $x \in X$ が $P_1$ という条件を満たすときは $f_1(x)$、$P_2$ という条件を満たすときは $f_2(x)$ として定義されています。

ここにはある前提があります。それは、$P_1$ と $P_2$ の間には**排他的論理和**が成り立つ、ということです。

つまり、任意の $x \in X$ について、

$$P_1(x) \oplus P_2(x)$$

が成り立つ。

**排他的**とはつまり**論理積**が成り立たないということです。つまり、任意の $x \in X$ について、

$$P_1(x) \land P_2(x)$$

が**成り立たない**。これを**排他性**と呼びましょう。排他性がなければ値を一意に定められません。


そして、**論理和**が成り立つ。つまり、任意の $x \in X$ について、

$$P_1(x) \lor P_2(x)$$

が成り立ちます。これを**存在性**と呼びましょう。存在性がなければ部分的にしか定義できません。

- **排他性** … $P_1$ と $P_2$ がどちらも成り立つことはない
- **存在性** … $P_1$ と $P_2$ のどちらかは成り立つ

## 排他的論理和と直和

ここで $P_1$ が成り立つ $x \in X$ の集合を $X_1 \subseteq X$、$P_2$ が成り立つ $x \in X$ の集合を $X_2 \subseteq X$ とすると、排他的論理和が成り立つことは $X$ が $X_1$ と $X_2$ の**直和**（direct sum）になるということです。つまり、

$$ X = X_1 \amalg X_2$$

が成り立ちます。

## 排他的論理和を含めた集合と論理

論理和 $\lor$ と論理積 $\land$ は集合の和集合 $\cup$ と積集合 $\cap$ に対応していました。つまり、

$$
x \in X_1 \cup X_2 \iff  x \in X_1 \lor x \in X_2 \\
x \in X_1 \cap X_2 \iff  x \in X_1 \land x \in X_2
$$

です。ここに排他的論理和と直和の関係が加わります。

$$
x \in X_1 \amalg X_2 \iff  x \in X_1 \oplus x \in X_2 \\
$$

## 直和による場合分け

直和によって場合分けを書き換えられます。つまり、$f_1 : X_1 \rightarrow Y$ と $f_2 : X_2 \rightarrow Y$ が与えられれば、場合分けにより次のように $f : X_1 \amalg X_2 \rightarrow Y$ が一意に定まります。

$$
f (x) = 
\begin{cases}
   f_1(x) & \cdots& x \in X_1 \\
   f_2(x) & \cdots& x \in X_2
\end{cases}
$$

この関数 $f$ を $\lbrack f_1, f_2 \rbrack : X_1 \amalg X_2 \rightarrow Y$ と表しましょう。つまり、

$$
\lbrack f_1, f_2 \rbrack (x) = 
\begin{cases}
   f_1(x) & \cdots& x \in X_1 \\
   f_2(x) & \cdots& x \in X_2
\end{cases}
$$

です。

ひとつの略記の方法と考えてもいいかもしれません。つまり、$\lbrack f_1, f_2 \rbrack: X_1 + X_2 \rightarrow Y$ は $f_1 : X_1 \rightarrow Y$、 $f_2 : X_2 \rightarrow Y$ を略記したものである、と。

## 圏論における余積

集合の直和は圏論における**余積**（coproduct）になります。

$X_1$ と $X_2$ の余積 $X_1 \xrightarrow{\iota_1} X_1 + X_2 \xleftarrow{\iota_2} X_2$とは、任意の $f_1 : X_1 \rightarrow Y$ と $f_2 : X_2 \rightarrow Y$ が与えられたとき、次を満たす $f : X_1 + X_2 \rightarrow Y$ が一意に定まる。

$$
f_1 = f \circ \iota_1 \\
f_2 = f \circ \iota_2
$$

ただし、$\iota_1 : X_1 \rightarrow X$ と $\iota_2 : X_2 \rightarrow X$ は**挿入関数**（inclusion）です。

$f$ は $f_1$ と $f_2$ により一意に定まる**普遍射**です。この普遍射が $\lbrack f_1, f_2 \rbrack$ であり、この普遍性が $\text{well-defined}$ であることを与えています。

圏論の記法に合わせて集合の直和も $\amalg$ ではなく $+$ で表しましょう。たとえば、次のような記法で書くことができます。

### 例（自然数）
自然数の集合 $\mathbb{N}$ 上にはゼロ $0 : 1 \rightarrow \mathbb{N}$ と 後者関数 $\sigma : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ が定められています。これを直和によって次のように表すことができます。

$$
1 + \mathbb{N} \xrightarrow{\lbrack 0, \sigma \rbrack} \mathbb{N}
$$

ただし、$1$ は単元集合 $1 = \{0\}$ です。$\mathbb{N}^1 = \{n | n: 1 \rightarrow \mathbb{N} \}$ とすれば $\mathbb{N} \simeq \mathbb{N}^1$ という関係から、

$$
\begin{align*}
0 \in \mathbb{N} &\iff 0 \in \mathbb{N}^1 \\
                 &\iff 0 : 1 \rightarrow \mathbb{N}
\end{align*}
$$

となります。

### 例（モノイド）
集合 $M$ 上の単位元 $e : 1 \rightarrow M$ と乗法 $(\_) \cdot (\_) : M \times M \rightarrow M$ から成り立つモノイド $\langle M , e, (\_) \cdot (\_) \rangle$ とする。これを直和によって次のように表すことができます。

$$
1 + M \times M \xrightarrow{\lbrack e, (\_) \cdot (\_) \rbrack} M
$$

### 例（群）
集合 $G$ 上の単位元 $e : 1 \rightarrow G$ と乗法 $(\_) \cdot (\_) : G \times G \rightarrow G$ と逆 $(\_)^{-1} : G \rightarrow G$ から成り立つ群 $\langle G , e, (\_) \cdot (\_), (\_)^{-1} \rangle$ とする。これを直和によって次のように表すことができます。

$$
1 + G \times G + G \xrightarrow{\lbrack e, (\_) \cdot (\_), (\_)^{-1} \rbrack} G 
$$

### 例（閉包としての自然数）
厳密ではありませんが、自然数の集合 $\mathbb{N}$ は、

$$
 \mathbb{N} = 1^{*} = 1 + 1^2 + 1^3 + \cdots = 1 + 1 + 1 + \cdots
$$

と考えられます。つまり、

$$
\mathbb{N}  \xrightarrow{\lbrack 0, 1, 2, \cdots \rbrack} \mathbb{N}
$$

です。

## 補足（直和の構成）

しばしば、直和は直積で次のように構成されます。

$$
\begin{align*}
  X_1 \amalg X_2 &= X_1 \times 1 \cup 1 \times X_2 \\
      &= \{(x_1, 0) | x \in X_1 \} \cup \{(0, x_2) | x_2 \in X_2\}
\end{align*}
$$

この定義に従えば次のような場合分けになります。

$$
\lbrack f_1, f_2 \rbrack (x_1, x_2) = 
\begin{cases}
   f_1(x_1) & \cdots & x_2 = 0 \\
   f_2(x_2) & \cdots & x_1 = 0
\end{cases}
$$

直積による定義はあくまで定義のひとつです。場合分けが可能であれば普遍性を満たすため直和になります。

## 補足（Either型）

直和はデータ型で考えると理解しやすいです。

```haskell
data Either a b ::= Left a | Right b
either                  :: (a -> c) -> (b -> c) -> Either a b -> c
either f g (Left x)     =  f x
either f g (Right y)    =  g y
```

コンストラクタ ``Left``, ``Right`` が場合分けを可能にしています。

## 参考文献
リチャード・バード『プログラミングの代数（Algebra of Programming）』第2章「関手と圏」第5節「積と余積（Products and coproducts）」