---
title: "自由冪等可換モノイド"
emoji: "👋"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

## 論理和

$2 = \{0, 1\}$ 上の二項演算 $+$ を以下のように定義する。

$$
0 \lor 0 = 0 \\
0 \lor 1 = 1 \\
1 \lor 0 = 1 \\
1 \lor 1 = 1
$$

$2 = \{0, 1\}$ を**真理値集合**、$\lor$ を**論理和**という。

## 冪等可換モノイド

冪等可換モノイド $M = (M, 0, \lor)$ とは集合 $M$ 上に単位元 $0$ と二項演算 $+$ が与えられており、二項演算は結合法則、交換法則、冪等法則を満たす。つまり、任意の $x, y, z \in M$ について、

* **結合法則**：$(x \lor y) \lor z = x \lor (y \lor z)$ 
* **交換法則**：$x \lor y = y \lor x$ 
* **冪等法則**：$x \lor x = x$ 

が成り立つ。

### 例
* 真理値集合：$2 = (2, 0, \lor)$ 
* 冪集合：$\mathcal{P}X = (\mathcal{P}X, \varnothing, \cup)$ 

## 自由冪等可換モノイド

$M = (M, 0, \lor)$ が**自由冪等可換モノイド**であるとは、ある集合 $X$ と関数 $\eta : X → M$ があって、任意の冪等可換モノイド $M'$ と関数 $f : X → M'$ が与えられたとき、以下を満たす冪等可換モノイド準同型 $\hat{f} : M → M'$ が一意に定まる冪等可換モノイドであることをいう。

$$
  \hat{f} \circ \eta = f
$$

このとき、$\eta$ を**単位元**、準同型 $\hat{f}$ を関数 $f$ の**拡張**、$X$ を $M$ の**基底**という。

### 例
* 真理値集合 $2$ は基底を　$1 = \{0\}$、単位元を $\eta : 0 ↦ 1$、拡張を$\hat{f} : 1 ↦ f(0)$とする自由冪等可換モノイドである。
* 冪集合 $\mathcal{P}X$ は基底を $X$、単位元を $\eta : x ↦ \{x\}$、拡張を$\hat{f} : S ↦ \bigvee_{x \in S}f(x)$とする自由冪等可換モノイドである。

## スカラー倍
任意の冪等可換モノイド $M$ の元 $x \in M$ は関数 $f_x : 1 ↦ x$ を一意に定めるため、その拡張 $\hat{f_x} : 1 ↦ x, 2 → M$ も一意に定める。この拡張からスカラー倍 $2 \times M → M$ を以下のように定める。

$$
  0 x = \hat{f_x}(0) = 0 \\
  1 x = \hat{f_x}(1) = x
$$

このスカラー倍は分配法則を満たす。

* **左分配法則** ：$(p \lor q) x = p x \lor q x$
* **右分配法則** ：$p (x \lor y) = p x \lor p y$

左分配法則は $\hat{f_x}$ が準同型であることから示すことができる。右分配法則は $p = 0$ のときと $p = 1$ のときで個別に以下のように示す。

* $p = 0$ のとき
**左辺**： $0 (x \lor y) = 0$
**右辺**： $0 x \lor 0 y = 0 \lor 0 = 0$

* $p = 1$ のとき
**左辺**： $1 (x \lor y) = x \lor y$
**右辺**： $1 x \lor 1 y = x \lor y$

## 論理積
$2 = \{0, 1\}$ 上でスカラー倍を定義すると $2 = \{0, 1\}$ 上の二項演算となる。

$$
0 \land 0 = 0 \\
0 \land 1 = 0 \\
1 \land 0 = 0 \\
1 \land 1 = 1
$$

これを**論理積**という。

## 成分表現
スカラー倍によって、任意の元 $x \in M$ は係数 $\xi^{x}_{x'} \in 2$ により次のような線形和で一意に表すことができる。

$$
  x = \bigvee_{x' \in X} \xi^{x}_{x'} \cdot \eta (x')
$$

この $\xi^{x} = (\xi^{x}_{x'})_{x' \in X}$ を $x \in M$ の基底 $X$ による**成分表現**という。

反対に成分 $\lambda = (\lambda_{x'})_{x' \in X}$ が与えられればその線形和

$$
  \bigvee_{x' \in X} \lambda_{x'} \cdot \eta (x')
$$

によって $M$ の元を与えられる。基底 $X$ による成分全体を

$$
  2^X = \{ \lambda | \lambda : X → 2 \}
$$

とすれば、成分表現 $\xi : M → 2^X$ は一対一対応を与える。かつ、成分全体 $2^X$ に自然に演算を定義すれば $2^X$ は $X$ を基底とする冪等可換モノイドになるため、$\xi$ は同型である。つまり、

$$
  M \simeq 2^X
$$

である。成分全体 $2^X$ を**標準冪等可換モノイド**という。

### 例（冪集合）

任意の部分集合 $S \in \mathcal{P}X$ は次のような線形和で一意に表すことができる。

$$
  S = \bigcup_{x' \in X} \xi^{S}_{x'} \cdot \{x'\} = \bigcup_{x' \in S} \{x'\}
$$

たとえば、$X = \{a, b, c\}$ の任意の部分集合 $S$ は、

$$
  S = \xi^{S}_a \cdot \{a\} \cup \xi^{S}_b \cdot \{b\} \cup \xi^{S}_c \cdot \{c\}
$$

と表すことができる。$\xi^S = (\xi^S_a, \xi^S_b, \xi^S_c)$ は以下のようになる。

$$
\xi^{\varnothing} = (0,0,0) \\
\xi^{\{a\}} = (1,0,0) \\
\xi^{\{b\}} = (0,1,0) \\
\xi^{\{c\}} = (0,0,1) \\
\xi^{\{a, b\}} = (1,1,0) \\
\xi^{\{b, c\}} = (0,1,1) \\
\xi^{\{c, a\}} = (1,1,0) \\
\xi^{X} = (1,1,1) \\
$$