---
title: "自然数と文字列"
emoji: "🙆"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

## 自然数の始代数性
$\lbrack 0, \sigma \rbrack : 1 + \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ は次のような普遍性を持つ。つまり、任意の $\lbrack c, h \rbrack : 1 + X \rightarrow X$ について、$\llbracket c, h \rrbracket : \mathbb{N} \rightarrow X$ が一意に定まり、

$$
\begin{CD}
   1 + \mathbb{N} @>\lbrack 0, \sigma \rbrack>> \mathbb{N} \\
@VV 1 + \llbracket c, h \rrbracket V @VV \llbracket c, h \rrbracket V \\
   1 + X @>\lbrack c, h \rbrack>> X
\end{CD}
$$

が可換となる。

ただし、$0 : 1 \rightarrow \mathbb{N} \Leftrightarrow 0 \in \mathbb{N}$ と考えます。$1$ は単元集合 $\{0\} = \mathbb{N}^0$ であることから $0 \in \mathbb{N}$ はゼロ項演算子と考えることもできます。

単項演算子 $\sigma : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ は**後者関数**（successor）と呼ばれます。

この一意に $\llbracket c, h \rrbracket : \mathbb{N} \rightarrow X$ が定まるという普遍性が**始代数**であることになります。あえて言えば、$\lbrack c, h \rbrack : 1 + X \rightarrow X$ は普遍性が特別ない代数です。

代数というとある特定の集合上に演算を与えて、かつ、その演算がある公理を満たすものとして定められます。始代数の場合はさしあたり演算しか与えていません。つまり、定数（ゼロ項演算子）の $0$ と、単項演算子の $\sigma$ です。

**始代数** の「始（initial）」は **始対象** の「始（initial）」です。というのも、上記可換図式によって $\lbrack c, h \rbrack : 1 + X \rightarrow X$ を対象とするような圏を考えられます。任意の対象について、それを余域とする射が一意に定まるので始対象になります。

始対象は下限あるいは閉包と関わります。たとえば、$\mathbb{N}$ は次のような集合と考えることができます。

$$\mathbb{N} = 1 + 1 + 1 + ... = 1 + 1^2 + 1^3 + ... = 1^{*}$$

あるいは再帰的に次のようにも書けるでしょう。

$$\mathbb{N} = 1 + \mathbb{N}$$

より厳密に書けば、等号ではなく、

$$\mathbb{N} \simeq 1 + \mathbb{N}$$

になります。


## 可換図式について
上記図式を展開しますと、以下の等式となります。

$$
\begin{alignat*}{2}
\llbracket c, h \rrbracket &(0) &=& c \\
\llbracket c, h \rrbracket &(\sigma n) &=& h (\llbracket c, h \rrbracket(n))
\end{alignat*}
$$

この等式は初項と漸化式を与えて数列を定義していると理解しやすいです。$a_n = \llbracket c, h \rrbracket (n)$とすると、

$$
\begin{alignat*}{2}
&a_0 &=& c \\
&a_{\sigma n} &=& h (a_n)
\end{alignat*}
$$

となります。

## 指数関数

あるいは、指数関数として次のように考えることもできます。

$$
\llbracket c, h \rrbracket (n) = h^n(c)
$$

ただし、$h^n : X \rightarrow X$ は関数合成 $\circ$ によって $h$ を $n$乗したものでpす。$h$ を底、自然数を指数とする指数関数 $h^{(\_)}$ を定義できるのも自然数の始代数的な普遍性によるものです。

つまり、指数関数 $h^{(\_)} : \mathbb{N} \rightarrow X^X, n \mapsto h^n$ は $\lbrack \mathrm{id}_X, h \circ (\_) \rbrack : 1 + X^X \rightarrow X^X$ から一意に定まる $\llbracket \mathrm{id}_X, h \circ (\_) \rrbracket : \mathbb{N} \rightarrow X^X$になります。

さらに一般的に言えば、任意のモノイド $\lang M, e, \cdot \rang$ が与えられたとき、任意の元 $m \in M$ を底とする指数関数 $m^{(\_)} : \mathbb{N} \rightarrow M$ を次のように定めます。

$$
m^{(\_)} = \llbracket e, m \cdot (\_) \rrbracket
$$

自己写像全体 $X^X = \{ f | f : X \rightarrow X\}$ も恒等写像 $\mathrm{id}_X$ を単位元、関数合成 $\circ$ を乗法とするモノイド $\lang X^X, \mathrm{id}_X, \circ \rang$ となるため、指数関数を定義できたというわけです。

## 加法
$\sigma : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ もまた底として自然数を指数とする指数関数となります。これにより、二項演算 $+ : \mathbb{N} \times \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ を以下のように定義できます。

$$
 n + m = \sigma^n (m)
$$

上記のように定義した加法により、$\lang \mathbb{N}, 0, + \rang$ はモノイドとなります。つまり、単位元、結合法則を証明できます。証明には一部自然数の帰納法が必要となります。帰納法の正当性できるのもまた始代数性から与えられます。

また、これにより指数関数 $m^{(\_)} : \mathbb{N} \rightarrow M$ はモノイド準同型となります。これは指数法則に対応します。
